# hard8 Идиот 

### Описание

`Желаю кайфануть, ребят, кто возьмет эту задачу` (c)

*(Главное - берите эту задачу если хотя бы что-то слышали об NLP, иначе есть риск что вы не вывезите)*

#### Вам даны
- [Книга]([url](https://drive.google.com/file/d/1OxhEV6_joH4oQrIpVc6QCiTOuSSkCSap/view?usp=drive_link)) Идиот Достаевского в текстовом (*.txt) формате
- [Jupyter Notebook](https://colab.research.google.com/drive/1b4euwpyBcM2GCNoTN3HpeZkwabM8DnLF?usp=sharing), с помощью которого вам придется создать граф для подсчета максимального потока
- Модель word2vec (она уже есть в jupyter)
- [Граф](https://drive.google.com/file/d/1QF4EhAE7odI08YPAlHkK1j0Cyk9R0uk8/view?usp=sharing), заданный с помощью списка смежности, для которого нужно посчитать максимальный поток

*В Jupyter Notebook я взял предобученную модель word2vec, получил латентное пространство для слов в книге, и собрал на основе слов граф.
Узлы - это слова. Ребра - это связь ближаших слов. Граф ориентированный, по этому вам придется с этим что-то сделать чтобы решить задачу поиска максимального потока.*

#### Ваши задачи

1. Написать алгоритм поиска максимального потока в графе на C++.
2. Найти максимальный поток в предоставленном графе между истоком "кое-кто_NOUN" и стоком "идиот_NOUN"
3. Обучить модель в Jupyter на всей книжке (там снизу есть комменты и короткое описание)
4. Собрать новый граф, только уже с обученной вами моделью. Для чистоты эксперимента не советую менять код подготовки данных и сборки графа. Если измените, придется и пересобирать исходный граф, так как экспериментальная чистота потеряется.
5. Посчитать для нового графа максимальный поток между тем же истоком и стоком
6. Сравнить максимальные потоки для предобученной модели и обученой модели

Идея в том, что максимальный поток должен уменьшится. Почему - это уже обсудим на практике или после лекции. *Это экспериментальная задача, так что разлекайтесь*

### Ограничения
Их нет. 

Ну почти. 

Но тестов нет. Развлекайтесь!