# hard2 Неквалифицированный инвестор

### Описание

Вас назначили главным по развитию студенческого карманного капитала, поэтому, убедив свою группу - они скинулись всей своей стипендией за 3 года вперед. Итого у вас получился капитал размером 1e6 рублей. Сумма значительная, но чем больше –– тем эффективнее вы можете их инвестировать и приумножать

На все про все у вас 3 года до выпускного  

Вас назначили ответственным за развитие студенческого карманного капитала. Убедив свою группу, вы добились того, что все скинулись своей стипендией за 3 года вперёд. В итоге у вас на руках 1e6 рублей — сумма значительная: чем она больше, тем эффективнее можно её инвестировать и приумножить.

В вашем распоряжении — 3 года до выпускного

Вы рассматриваете 4 инвестиционных направления, у каждого есть:
- Средняя годовая доходность (в процентах)
- Коэффициент риска от 0(безопасно) до 1 (крайне рискованно)
  
И есть возможность инвестировать этот капитал:
#### Акции
 - Средняя годовая доходность 20%.
 - Коэффициент риска 0.5.
 - Можно вложить не менее 10% и не более 40%
   
#### Облигации федерального займа
 - Средняя годовая доходность 11%.
 - Коэффициент риска 0.1.
 - Можно вложить не менее 20% и не более 80%
   
#### ПИФы
 - Средняя годовая доходность 15%.
 - Коэффициент риска 0.25.
 - Можно вложить не менее 10% и не более 70%

#### ~~темка~~ Стартап друга
 - Средняя годовая доходность 100%.
 - Коэффициент риска 0.9.
 - Можно купить не более 30%

Вам надо максимизировать прибыль с учетом рисков к моменту X.

Это тоже творческая задача, и тут остается вопрос "что делать с рисками". Выберите тот допустимый риск, приемлем для вас, и решайте относительного него.
